# 객체지향 프로그래밍(OOP: Object Oriented Programming)

**객체(Object)** 란 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중에서 자신과 다른 것을 식별 가능하며 자신의 속성들을 갖는 것이다.
<br/>
<br/>

**객체지향 프로그래밍**이란 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 **객체**들의 **모임**으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.(협력)
<br/>

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.
<br/>
<br/>

## 객체지향의 특징

\- 캡슐화 : 데이터와 코드의 형태를 외부로부터 알 수 없게 하고, 데이터의 구조와 역할, 기능을 하나의 캡슐 형태로 만드는 방법  
\- 추상화 : 클래스들의 공통적인 특성(변수, 메소드)들을 묶어 표현하는 것  
\- 상속 : 부모 클래스에 정의된 변수 및 메서드를 자식 클래스에서 물려받아 사용하는 것  
\- 다형성 : 객체를 다양한 형태로 표현이 가능한 것을 의미한다.(오버로딩, 오버라이딩)  
<br/>
<br/>

객체지향을 극대화 시켜주는 것은 자바의 다형성이다.  
다형성을 통해서 세상을 역할과 구현으로 구분한다.  
<br/>

![image](https://user-images.githubusercontent.com/95058915/229274871-a4120d5d-2907-41f5-97a7-2a3a09864ddd.png)  
운전자는 자동차라는 역할만 알고 있으면 구현체(K3, 아반떼, 테슬라 모델3)가 바뀌더라도 영향을 받지 않는다.  
<br/>
<br/>

### 역할과 구현의 분리  

**역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경이 편리해진다.**  
<br/>

\- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.  
\- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.  
\- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.  
\- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.  
<br/>


### 자바 언어의 다형성  

**오버로딩** : 하나의 클래스에서 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것    
**오버라이딩** : 상속받은 조상의 메서드를 자신에 맞게 변경하는 것  
<br/>

**다형성의 본질**  
\- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.  
\- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.  
<br/>

### 자바 언어의 다형성 활용  
\- 자바 언어의 다형성 활용(역할 = 인터페이스, 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체)  
\- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확하게 분리한다.  
\- 객체 설계 시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기  
\- 유연하고 변경이 용이하고 확장 가능한 설계가 가능하다.  
\- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경이 가능하다.  
<br/>
<br/>

### 객체지향의 장단점  

**장점**  
\- 클래스 단위로 모듈화시켜서 개발하기 때문에 업무 분담이 편리하고 대규모 소프트웨어 개발에 적합하다.  
\- 클래스의 재사용하거나 상속을 통해 코드의 재사용성을 높일 수 있다.  
\- 클래스 단위로 수정이 가능하기 때문에 유지 보수가 편리하다.  
<br/>

**단점**  
\- 객체지향언어는 대체적으로 실행속도가 느리다.  
\- 객체가 처리하려는 것에 대한 정확한 이해가 필요하기에 설계단계부터 많은 시간이 소모 된다.  
<br/>
<br/>


## 객체지향의 설계의 5가지 원칙(SOLID)  
<br/>

클린코드로 유명한 로머트 마틴이 좋은 객치 지향 설계를 위한 5가지 원칙을 정리했다.   
SRP(단일 책임 원칙), OCP(개방-폐쇄 원칙), LSP(리스코프 치환 법칙), ISP(인터페이스 분리 원칙), DIP(의존관계 역전 원칙)의 앞글자를 따서 만들어 졌다.
<br/>
<br/>

### SRP: 단일 책임 원칙(Single Responsibility principle)**
한 클래스는 하나의 책임만을 가져야 한다.  

하나의 책임이라는 것은 모호하기 때문에, 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.
<br/>
<br/>

### OCP: 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle)

소프트웨어의 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.

객체지향의 다형성에서 클라이언트는 실제적인 역할만 알고 구현체를 몰라도 애플리케이션의 기능(구현체)을 변경할 수있고, 기존의 코드 수정 없이 애플리케이션의 동작을 변경 할 수 있어야 한다.
<br/>
<br/>

### LSP: 리스코프 치환 법칙(Liskov Substitution Principle)

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도, 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다. (하위 클래스는 인터페이스의 규약을 다 지켜야 한다.)
<br/>
<br/>

### ISP: 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.(사용에 맞게 인터페이스 분리)

즉, 범용적인 인터페이스 보다는 클라이언트의 목적과 용도에 맞는 인터페이스를 만들어야 한다.
<br/>
<br/>

### DIP: 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)

추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.

역할(인터페이스)에 의존하고 구현체에 의존하면 안된다는 뜻이다.
